---
title: ウォール操作＆ライト操作＆環境音編
description: GM向け基本操作：ウォール操作＆ライト操作＆環境音編
published: true
date: 2021-02-05T15:08:17.986Z
tags: 基本操作
editor: markdown
dateCreated: 2021-02-05T15:08:17.986Z
---

# GM向け基本操作：ウォール操作＆ライト操作＆環境音編
　このページではFoundryVirtualTabletop（以下FVTT）の”ウォール操作”＆”ライト操作”＆”環境音”について解説しています。

1. **ウォール操作**
　ウォール操作は基本的にGMのみが使える機能で、画面左側の”ウォール操作”にあります。
　このウォール操作でマップ上に壁や扉を設定する事により、視覚制限や移動制限が発生します。これによってダンジョン探索セッションなどがはかどります。
　とりあえずウォール操作の”ウォール描画”と”ドアの描画”さえマスターしたら、基本的なダンジョン探索セッションは出来るはずです。
　ウォール設定だけでは視覚制限は発生しません。シーン設定とトークン設定も合わせて始めて視覚制限が機能し始めます。
- **ウォール描画**
　ウォール操作の”ウォール描画”で作れるのが基本の壁です。視覚と移動を制限します。
　全てのウォール操作は引きたいウォールを選択した状態で左クリックのドラッグで線を引けます。
- **ドアの描画**
　クリックする事で開け締めできる扉を設定できます。閉じている状態だとウォール描画と同じく壁になりますが、開いていると視覚も移動も制限しない場所になります。
　GMは設定された扉を画面左側メニューの”基本操作”で右クリックする事で、鍵をかけた状態にできます。鍵がかかっていると、プレイヤー達は扉があることは認識できても開けなくなります。
　開くのに判定が必要な扉を作る時に使ってください。
- **ウォールの基本的な引き方**
　ウォール描画とドアの描画以外の設定に関して説明する前に、ウォールの基本的な引き方を説明します。
　全てのウォール操作は引きたいウォールを選択した状態で左クリックのドラッグで線を引けるというのは前述の通りです。
　既に引いた線の配置を変えたい時は、ウォールの端の丸にマウスカーソルを置いて引っ張る事で変更できます。
　他、Ctrlキーを押しながら引く事で、同種の線を連続して引く事ができます。Ctrlを押したまま既に引かれているウォールの端の丸にマウスカーソルを置いたまま線を引き始めると、その点と繋がった状態で引き始めます。
　消したい時はCtrl+Zで戻っていく事で直前に引いたウォールなら消せます。あるいは、”ウォール操作”の”ウォール選択（複数）”で消したい線を選択し、Deleteキーを押す事で消せます。
　”ウォール操作”の”グリッドに合わせる”にチェックを入れておけば、グリッドの交差点に必ずウォールの起点が配置されるようになります。
- **地形ウォールについて**
　地形ウォールは2つ以上の地形ウォール線が重なると、その先が見えなくなるというものです。一本だけでは通行不可能なだけで後述する”不可視ウォール”と大差ないものになります。
　高低差を表す時に便利です。例えば屋根の上は見えているけど向こう側は見えていない壁とか、城壁などの地形を表現する時に。
- **不可視ウォールについて**
　通過不可ですが視界は通る壁です。ガラスのようなものです。
　プレイヤーにまだ行ってほしくない場所に設置するという使い方もできます（通過してよくなったら消去すればいい）
- **エーテルウォール**
　視界は通らないけど通過可能な壁です。一見、壁があるように見えるけど実は通行可能な幻の壁を表現する時や、茂みを表現する時に便利です。
- **シークレットドア**
　これはGMにしか見えない扉です。判定を行わなければ開かない隠し扉などに使いましょう。
- **ウォールのカスタマイズ**
　各ウォールは”ウォールの選択（複数）”を選択した状態で、ウォールの起点部の丸を右ダブルクリックする事で設定ウインドウを開けます。
　ここで設定を変更する事で例えば「移動は妨げない地形ウォール」などが作成できます。

02. **ライト操作**
　ライト操作ではマップ上に照明を置いたり、昼夜を変更する事ができます。
- **ライト設置**
　”ライト操作”の”ライト設置”で、照明を設置したい場所を左クリックのドラッグする事で照明を設置できます。設置した照明は基本的にウォールの影響を受けます。
　設置した照明の設定は照明の起点を左ダブルクリックする事で設定画面を開けるので、そこで設定変更可能です（照らす範囲や色やアニメーションも変更可能）
　照明の起点を右クリックする事で「設置はしているけど機能していない照明」を作る事もできます（再度、右クリックすることで再び機能し始める）
　キャラクターの駒の視界を遮る壁がない場所なら、遠くに設置されている照明を見る事ができます（視覚制限外及び照明の範囲外は見えませんが）
- **昼夜の変更**
　”ライト操作”の”昼間に移行”と”夜間に移行”を使う事で昼夜の変更が可能です。夜になると暗くなるので照明がより際立つようになります。
- **マスクのリセット**
　このボタンで探索済み範囲のリセットができます。

03. **環境音の設定**
　BGM以外に「マップの一部の場所でだけ聞こえる環境音（松明の音や水滴の音）」を設定したい場合、”環境音の設定”の”サウンド追加”で設定できます。
　使い方は前述のライト設置と同じく、設置したい場所を左クリックのドラッグする事で設置できます。
　環境音の設定ウインドウで環境音を設定します。”Sound Type”を”グローバル”にしておくと壁の影響を受けない設定に変更可能で、”音量の減衰”にチェックを入れておくと音の発生源の距離に合わせて音量が変わります。


